O ritmo está no meio...



Bom dia, boa tarde, boa noite, olha que coisa mais linda, mais cheia de graça... 

O programa de hoje é diferente. Vou dedicá-lo à bossa nova, usando um texto do jornalista Ruy Castro chamado a A TRILHA SONORA DE UM PAÍS IDEAL. Esse texto foi publicado no encarte de uma caixa maravilhosa com 5 CDs, chamada “3 na Bossa”. E as músicas que tocarei hoje são todas desse conjunto de CDs.

E nada melhor que abrir com uma frase do crítico Lorenzo Mammi, que um dia tentou definir a Bossa Nova. 

Você imagina o ritmo, mas o ritmo nunca está lá exatamente, o violão fez uma pequena coisa com o ritmo, que é uma pequena variação, e a voz fez outra coisa com outra variação. O ritmo está no meio, mas não tem ninguém que marque o ritmo exatamente.


Lorenzo Mammi

Olha que coisa mais linda: a garota de Ipanema em 1961 tomava Cuba-Libre, dirigia um Kharman-Ghia e voava pela Panair. 



Usava frasqueira, vestido-tubinho, cílio postiço, peruca, laquê. Dizia-se existencialista, adorava arte abstrata e não perdia um filme da Nouvelle Vague. Seus points eram o Beco das Garrafas, a Cinemateca, o Arpoador. 



Ia à praia com a camisa social do irmão e, sob esta, um biquíni que, de tão insolente, fazia o sangue dos rapazes ferver de maneira mais inconveniente.


Tudo isso passou, como passam as modas. A querida Panair nunca mais voou, a Nouvelle Vague é um filme em preto e branco e ninguém mais toma Cuba-Libre – quem pensaria hoje em misturar rum com Coca-Cola? Quanto aquele biquíni, era de fato insolente à beça, embora, por padrões subseqüentes, sua calcinha contivesse pano para fabricar dois ou três pára-quedas. Dito assim, é como se, em 1961, o céu do Brasil ainda fosse povoado por pterodáctilos.



Beco das garrafas

 

Mas há uma exceção. Por sinal, brilhante. A música que aquela garota escutava na época continue a ser ouvida e adorada até hoje – quarenta anos depois – como se brotasse das esferas: a bossa nova.


Acredite ou não, em números absolutos ouve-se mais bossa nova em 2010 do que em 1961. 

 

E ela não brota das esferas, mas é produzida ao vivo, pelos gogós, dedos e pulmões de artistas de todas as idades, em lugares fechados ou ao ar livre, em quatro ou cinco continentes. 

 

Ouve-se bossa nova em salas de concertos, teatros, boates, bares, clubes, escolas, estádios, praças, praias e quiosques. Ouve-se também no cinema, no rádio e até na televisão, na trilha da novela e nos comerciais. Ouve-se como música de fundo em aviões, restaurantes, elevadores, consultórios médicos e salas de espera. Sem falar nos apartamentos: em pontos tão remotos do globo, como São Paulo, Nova York, Paris, Sydney e Tóquio, ouve-se mais discos de bossa nova hoje do que nunca.

 

Não é uma avalanche, note bem. Dificilmente você verá um disco de bossa Nova nas paradas. Mas os pardais e os bem-te-vis também não estão nas paradas e a música deles nunca sai do ar. Aliás, os rapazes e moças que criaram a bossa nova não gostariam que fosse diferente. Na sua despretensão e modéstia, eles só queriam que a música que estavam inventando fosse bonita, sofisticada – e eterna.

 





Deixe seu comentário - 0 comentários 

Avaliação dos usuários: 
(0 votos, média: de 5)
     
         
    


Bonita e sofisticada.



Antes de continuar o texto do Ruy Castro, eu vou fazer um comentário sobre a trilha sonora do programa. 

 

Eu tirei toda daquela caixa de CDs e é tudo tocado pelo 3 na Bossa. É um conjunto com alguns músicos excepcionais, o pianista Edmur Hebter, a contrabaixista Elaine do Valle e o baterista Toninho Pinheiro.


Se houver uma canção da Bossa Nova que o grupo 3 na Bossa não saiba tocar é porque ela ainda não foi composta. No final do programa eu dou o nome de todas as músicas.

 

Quer ouvir as músicas no Café Brasil? Clique aqui

 


http://www.youtube.com/watch?v=3Rpx7rOiVGw  - 3 na bossa - Você

http://www.youtube.com/watch?v=-vA9uzuydbw  - 3 na bossa - Bossa na praia

http://www.youtube.com/watch?v=B0RNOBD2bis  - 3 na bossa - Batida diferente

 



 

Bonita e sofisticada, a bossa nova sempre foi. Nasceu sendo. Mas, eterna? 

 

Naquele ano de 1961, somente o futuro distante seria capaz de dizer – e, como o nosso presente é o futuro daquele tempo, basta olhar (ou ouvir) em torno para constatar que eles venceram.


Por eles entenda-se aquela constelação de cantores, compositores, letristas, músicos e arranjadores (a maioria mal fizera a primeira barba) que ousaram sonhar com essa eternidade: Antonio Carlos Jobim, João Gilberto, Newton Mendonça, Sylvinha Telles, Nara Leão, Roberto Menescal, Carlinhos Lyra, Ronaldo Bôscoli, Luizinho Eça, Alayde Costa, Claudette Soares, Baden Powell, Durval Ferreira, Oscar Castro-Neves, Milton Banana, Sergio Mendes, Eumir Deodato e muitos, muitos mais. 

 



 

Aqueles garotos sonharam com um tipo de música que pairasse sobre o tempo. Que os tornasse sempre jovens – e tornasse jovem quem a ouvisse em qualquer época. E isso inclui os milhares de jovens que eles seduziram logo ao primeiro acorde.
 

A bossa nova foi e é essa música. Hoje, livros são escritos a seu respeito e ela é motivo de ensaios eruditos, de teses universitárias e de discussões em seminários. Sob qualquer pretexto, intelectuais das mais diversas plumagens se reúnem para dissecá-la e falar da sua importância nos rumos da música popular. 

 



João Donato, Marcos Valle, Carlos Lyra e Roberto Menescau

 

Pensando bem, com toda a seriedade com que tentam envolvê-la, a bossa nova já deveria ter se juntado à polca, à mazurca e ao maxixe, entre outros estilos históricos que atualmente só parecem existir nos livros. Mas, com a bossa nova, isso não aconteceu – porque ela tinha um algo mais, especial, que a salvou: a beleza.

 

Você sabia?

 

O que é bossa? Por que bossa nova? Onde, quando e como tudo começou?

A palavra "bossa" era um termo da gíria carioca que, no fim dos anos cinqüenta , significava jeito, maneira, modo. 

 

Quando alguém fazia algo de modo diferente, original, de maneira fácil e simples, dizia-se que esse alguém tinha bossa. Se o Ricardo desenhava bem, dizia-se que tinha "bossa de arquiteto". Se o Paulo escrevia, redigia bem, tinha "bossa de jornalista". 

 

A expressão bossa nova surgiu em oposição a tudo o que um grupo de jovens achava superado, velho, arcaico, antigo. Sim, mas o quê era julgado superado e velho, na música popular brasileira? Tudo, dizia a mocidade bronzeada de Copacabana.

 

http://www.abril.com.br/bossa-nova-50-anos/  - Bossa nova 50 anos

http://cifrantiga2.blogspot.com/2006/10/histria-da-bossa-nova-parte-1.html  - História da bossa nova - parte 1

 

http://cifrantiga2.blogspot.com/2006/10/histria-da-bossa-nova-parte-2.html - História da bossa nova - parte 2

 



Copacabana - 1960



Deixe seu comentário - 0 comentários 

Avaliação dos usuários: 
(0 votos, média: de 5)
     
         
    


...não vai pegar!



Em pleno 2010, à luz do sol ou de um abajur, com ou sem um uísque ao lado, nada supera o prazer quase hipnótico de se ouvir coisas como “Corcovado”, “Samba do avião”, “Minha namorada”, ”Esse seu olhar”, “Dindi”, “Primavera”, “Wave”, “Se todos fossem iguais a você”, “Ela é carioca”, “Você e eu”, Samba de verão”, “Eu e a brisa” – bolas, vamos ser francos: todas as faixas desta caixa. Mesmo canções que às vezes imploram por um descanso, como “Garota de Ipanema”, “O barquinho” e “Samba de uma nota só”, continuam infalíveis em nos fazer parar para escutá-las. E o que dizer de outras, perfeitamente lindas, mas menos exploradas, como “Rio”, “Fotografia”, “Vivo sonhando”, “Balanço Zona Sul”, “Deixa” e “Vagamente”?

 



João Gilberto, Miucha e Chico Buarque

 

Quando a maioria dessas canções estava sendo composta, entre 1958 e 1962, metade do planeta ainda se contorcia ao som do velho rock’n’roll e outra metade já saracoteava ao ritmo de uma novidade chamada twist. A ordem então vigente no mundo determinava que qualquer gênero musical, para vingar, tinha de ser dançante. 

 

Pois foi nessa época, em Ipanema, que Tom Jobim abriu o piano e deste saiu uma revoada de melodias. 

 



Silvinha Telles - 1956

 

Muitas ganhariam letras de um poeta ao mesmo tempo sério e moleque, chamado Vinicius de Moraes, e seriam ouvidas pela primeira vez nas vozes de Sylvinha Telles e de um garoto baiano que acabara de inventar uma infernal batida de violão: João Gilberto. Uma batida bossa nova, como se dizia, e que acabaria designando tudo que se faria com ela: a bossa nova.

 



João Donato e João Gilberto

 

Mas, por mais gostosa e revolucionária, a tal batida não servia exatamente para dançar. Era samba e, ao mesmo tempo, não era. Mesmo os casais escolados nas gafieiras dariam um nó nas pernas se tentassem dançar aquilo. Ao contrário, aquela nova música pedia concentração e até algum esforço para ser “entendida”. 

 

Quanto à voz do cantor, só faltava exigir que se grudasse as orelhas aos alto-falantes para ser escutada – porque ele cantava baixinho, “desafinado”, quase sussurrando, como se massageasse os tímpanos do ouvinte com uma flanela embebida em mel. 

 

Os entendidos logo decretaram: não vai pegar. Pois devem ter se espantado muito ao ver quantos jovens ansiavam por aquela massagem, aquela batida e, claro, aquela mensagem...

 





Deixe seu comentário - 0 comentários 

Avaliação dos usuários: 
(0 votos, média: de 5)
     
         
    


A bossa nova sobreviveu.



As letras, por exemplo. Pela primeira vez na história da música brasileira, elas não tratavam a mulher como a vamp da madrugada, a mulher-fatal, a traidora que deixava o homem na mão e o condenava à orgia. 

 

Ao contrário, as letras da bossa nova celebravam um novo espécime na paisagem feminina: a garota, a namorada, a moça de praia – linda, sensível, independente (você quase podia sentir a penugem loura sobre a pele dourada). 

 



Vinicius de Moraes e Helô Pinheiro - a garota de Ipanema

 

E não era só isso. As letras de Bossa Nova também acabaram com o velho derrotismo, que vivia gemendo ninguém-me-ama-ninguém-me-quer, trocando-o por uma postura subitamente viril e afirmativa: eu SEI que vou te amar, por toda a minha vida eu VOU te amar, e VAMOS DEIXAR desse negócio de você viver sem mim porque eu SOU MAIS você e eu.

 



Luis Bonfá - 1956

 

Milhares de jovens brasileiros, alertas, criativos e que até então não sabiam para onde se virar, tiveram suas vidas salvas pela bossa nova. Muitos deles meninos ainda de calças curtas, como Chico Buarque, Caetano Veloso e Gilberto Gil, decidiram fazer música ao ouvir a gravação de “Chega de saudade” por João Gilberto, em 1958. 

 



 

Por causa da bossa nova, outros resolveram fazer cinema, teatro, poesia, jornalismo ou fotografia. O violão, um instrumento associado a boêmios e malandros, foi parar nas mãos das melhores meninas de família.

 



Nara Leão

 

Sem entender as letras, mas encantados com a beleza melódica, harmônica e rítmica da música, os jazzistas e cantores americanos também descobriram a bossa nova e a adotaram. 

 

Stan Getz, Dizzy Gillespie, Tony Bennett, Ella Fitzgerald, Johnny Mathis, Peggy Lee, Mel Tormé, Sarah Vaughan e quem mais você pensar, todos a incluíram em seus discos. Em 1967, quando Frank Sinatra (ainda o maior e mais poderoso cantor do mundo) gravou um LP inteiro com Jobim, estava garantida a eternidade internacional da bossa nova.

 



Frank Sinatra e Tom Jobim

 

Você sabia?

 

Em mais de 50 anos, Garota de Ipanema já mereceu centenas de regravações, desde a primeira com Os Cariocas, ainda recendendo à inspiração de Helô Pinheiro, passando pela versão em inglês de Astrud Gilberto e Stan Getz (The Girl from Ipanema), com a qual a cantora encantou os americanos e recebeu quatro Grammy, até as versões de Baden Powell, Elis Regina, Nara Leão, Leny Andrade e Tim Maia, no Brasil, ou de Frank Sinatra, Ella Fitzgerald, Sarah Vaughan e Louis Armstrong. 

 

Detentora, com folga, do título de canção brasileira mais conhecida no exterior, Garota de Ipanema é hoje a segunda canção mais executada no mundo. Só perde para Yesterday, dos Beatles.

 

http://www.youtube.com/watch?v=kLdEjlnSkGM  - The girl from Ipanema - Frank Sinatra e Tom Jobim

http://www.youtube.com/watch?v=lKfl15c-Kh0  - The girl from Ipanema - Andy Williams e Tom Jobim

http://www.youtube.com/watch?v=UJkxFhFRFDA  - The girl from Ipanema - Astrud Gilberto e Stan Getz

http://www.youtube.com/watch?v=DHXc4ax7mBs  - The girl from Ipanema - Lisa Ono e Sadao Watanabe

http://www.youtube.com/watch?v=bqE7RuIbfjE  - The girl from Ipanema - Lou Rawls 

http://www.youtube.com/watch?v=KBY5TLD62fI  - The girl from Ipanema - Jim Greeninger, guitar 

http://www.youtube.com/watch?v=MZjLz6o7uZM  - The girl from Ipanema - Ella Fitzgerald

http://www.youtube.com/watch?v=OcETI4dsMyc  - The girl from Ipanema - The Oscar Peterson Trio

http://www.youtube.com/watch?v=lzFgxzoScfs  - The girl from Ipanema - Harp solo com o harpista Mariano Gonzalez 

http://www.youtube.com/watch?v=lDMSh91tnQ8  - The girl from Ipanema - Diana Krall

http://www.youtube.com/watch?v=p_Zf-WzS59k  - The girl from Ipanema - Cher

http://www.youtube.com/watch?v=KmuQ25xBTp4  - The girl from Ipanema - Eliana Pitman e Sacha Distel

http://www.youtube.com/watch?v=C7L8kMDiTsU  - The girl from Ipanema - Percy Faith e sua orquestra

http://www.youtube.com/watch?v=YgzlBKuRhR4  - The girl from Ipanema - John Pizzarelli

http://www.youtube.com/watch?v=Plt0IoqXrMc  - The girl from Ipanema - Stylophone

http://www.youtube.com/watch?v=iEPPbONFXYc  - The girl from Ipanema - Mrs. Miller

http://www.youtube.com/watch?v=P4H2OrJMPvU  - The girl from Ipanema - Jackie e Gayle - 1964

http://www.youtube.com/watch?v=rhWAeBCty7k  - The girl from Ipanema - Jason - 7 anos

http://www.youtube.com/watch?v=3GVeBxqkF7I  - The girl from Ipanema - Nat King Cole

http://www.youtube.com/watch?v=VsLgSsBV5_Q  - The girl from Ipanema - Oleg Olenin - violino

http://www.youtube.com/watch?v=v_m_L3ykh8Y  - The girl from Ipanema - Kei Marimura

http://www.youtube.com/watch?v=iUjfIj8FRa4  - The girl from Ipanema - Sepultura

 





Deixe seu comentário - 0 comentários 

Avaliação dos usuários: 
(0 votos, média: de 5)
     
         
    


Chega de saudade.



Pois então. Isso já foi há muito tempo e, desde então, a bossa nova morreu diversas vezes. 

 

Morreu no Brasil, bem entendido – porque, lá fora, ela nunca deixou de existir. Sua batida incorporou-se à gramática da música popular em toda parte e não há um violonista australiano ou israelense que não saiba executá-la. Centenas de grandes discos que, por aqui, não eram encontrados nem em vinil, nos sebos, sempre estiveram disponíveis em CD nas megalojas de Londres e Los Angeles. 

 

As canções de Tom Jobim nunca deixaram de ser executadas e ele próprio foi um incansável embaixador itinerante, viajando com sua banda pelos quatro cantos – logo ele, que, se pudesse, nunca sairia do Rio.

 



Tom Jobim

 

À sua maneira discreta e delicada, meio século, a bossa nova sobreviveu à longa ditadura do rock em todas as suas fases: iê-iê-iê, rock progressivo, discotèque, punk, new wave, heavy metal, rap, grunge e o que mais surgiu. De alguns desses rótulos já não resta nem memória, mas a bossa nova nunca saiu do cenário internacional – com direito a viajar sem passaporte, valendo como moeda local e sendo reconhecida como A música brasileira por excelência. Só faltava o principal: voltar a ser reconhecida em seu país.
 



Vinicius e Tom Jobim

 

Pois não é que, dos anos 90 para cá, isso passou a acontecer? Uma nova geração, cansada da pancadaria sonora que nos azucrinou nas últimas décadas, descobriu maravilhada que nem toda música se destinava à guerra – havia também a música do amor. Uma música que valia a pena ser escutada com atenção, que servia para se murmurar pequenas sacanagens ao pé do ouvido e que levava a abraços e beijinhos e carinhos sem ter fim. Uma música que fizesse jus à inteligência de quem a ouvia. 

 

Quando isso aconteceu, eles souberam que estavam encantados com a bossa nova.

 

http://www.youtube.com/watch?v=n81JA6xSbcs  - Desafinado - João Gilberto e Tom Jobim

http://www.youtube.com/watch?v=_ieWwrmygbA  - Manhã de Carnaval - Nara Leão

http://www.youtube.com/watch?v=iLGTHHoqtCw  - Mais que nada - Boss@ Nilo - Japão

http://www.youtube.com/watch?v=Xevuv4HLrbA  - Bossa nova - Luiz Bonfá - no Kraft Music Hall em 1963

http://www.youtube.com/watch?v=EZ2SyLch95U  - Chega de Saudade - João Gilberto e Bebel Gilberto com 14 anos

http://www.youtube.com/watch?v=lo1SiVwVqic  - Medley bossa nova - Stan Getz - 1983

 



Astrud Gilberto - 1965

 

No dia em que se reescrever a Constituição, um dos artigos dirá: Todo brasileiro tem direito a um cantinho e um violão. Tem direito também a matas verdes, céus azuis, mares limpos, cidades saudáveis e seis meses de verão. E tem direito ainda a andar na praia, namorar uma moça bonita e ser feliz. Pois essa sempre foi a plataforma da bossa nova.
 

Quando ninguém tocava em tais assuntos, a bossa nova já pregava a paz, a saúde, a ecologia. Hoje, em que esses temas começam a entrar na pauta nacional, a bossa nova voltou a ser a trilha sonora de um Brasil ideal.

 



 

 

Chega de saudade

Vai minha tristeza,
e diz a ela que sem ela não pode ser,
diz-lhe, numa prece
Que ela regresse, porque eu não posso Mais sofrer.
Chega, de saudade
a realidade, É que sem ela não há paz,
não há beleza
É só tristeza e a melancolia
Que não sai de mim, não sai de mim, não sai
Mas se ela voltar, se ela voltar
Que coisa linda, que coisa louca
Pois há menos peixinhos a nadar no mar
Do que os beijinhos que eu darei
Na sua boca,
dentro dos meus braços
Os abraços hão de ser milhões de abraços
Apertado assim, colado assim, calado assim
Abraços e beijinhos, e carinhos sem ter fim
Que é pra acabar com esse negócio de você viver sem mim.
Não quero mais esse negócio de você longe de mim...

 

Quer ouvir a música no Café Brasil? Clique aqui

 

Ah! Pensou que ia ficar sem ele é?Pois é assim ao som de João Gilberto com Chega de Saudade, onde tudo começou, que o programa de hoje que tratou da Bossa Nova vai embora.

 



João Gilberto

 

O apaixonado texto deste programa é de Ruy Castro escritor, autor de, entre outros, Chega de saudade – A história e as histórias da Bossa Nova (1990) e Ela é carioca – Uma enciclopédia de Ipanema (1990), ambos editados pela Companhia das Letras.

 

Gostou? Quer mais ? Acesse www.portalcafebrasil.com.br  e cadastre-se em nossa comunidade.
 

Com a bossa de Lalá Moreira na técnica, o balanço de Ciça Camargo na produção e eu, Luciano Pires, na direção e apresentação.

 

No programa de hoje você ouviu os clássicos: Garota de Ipanema, Desafinado, Insensatez, Wave, Samba do avião, Balanço zona sul, Você e eu, Samba de uma nota só e Corcovado, pelo 3 na Bossa e no finalzinho Chega de saudade, com ele, João Gilberto.

 

Pra terminar, um desabafo do imortal Tom Jobim:

 

Carrego nas costas a cangalha de fazer música brasileira. E me acusam de ser estrangeiro.

 





Deixe seu comentário - 0 comentários 

Avaliação dos usuários: 
(0 votos, média: de 5)
     
         
 
 
 
 
